Bienvenue à vous à la une
de l'actualité des enseignants en grève.
Ils ont quitté leur classe aujourd'hui
pour
manifester avec
les mesures d'économie annoncées.
C'est leur profession qu'on enterre.
Témoignage dans un instant.
Nicolas Sarkozy est de retour chez lui.
L'ancien président
français a été libéré sous condition.
Il sera rejugé dans ce dossier du
financement de sa campagne électorale.
Écho en France avec Adeline Percepte.
Une lettre envoyée à 149 000 jeunes pour
leur proposer de
faire leur service militaire, un service
sur base volontaire.
La défense a besoin de 109.
Inhumation, cela dit,
d'un soldat de 14-18.
Le corps de ce Belge a été retrouvé
récemment, 110 ans après la guerre.
La cérémonie a eu lieu à La Panne.
Et puis rencontre avec un
micro-entrepreneur
licencié de son travail.
Il s'est lancé dans la manucure.
L'emploi est d'ailleurs au cœur de notre
opération intitulée Parlons Solutions.
Thomas Gadisseux nous la présentera
dans ce journal.
Votre 19h30, Ophélie Fontana.
Bonsoir, j'espère que vous allez bien.
Une certitude, les enseignants,
eux, n'ont pas le moral.
Les mesures d'économie annoncées
passent plutôt mal.
Les profs ont donc
décidé de faire grève
aujourd'hui et de crier
haut et fort cette colère.
Parmi eux, certains n'avaient
d'ailleurs jamais manifesté auparavant.
Illustration dans les rues de Liège
avec Pascal Clous et Olivia Grisard.
Bonjour, je suis
professeure, je suis dans la rue pour
manifester contre les
décisions qui vont être prises
par le gouvernement
et qui vont appauvrir la qualité
de l'enseignement et l'encadrement
de nos jeunes.
Pour la toute première fois de
sa carrière, Anne-Françoise fait grève.
Dès 8h ce matin, elle
distribue des tracts et
intercepte les
voitures pour faire passer son message.
Nous demander de
faire plus avec moins, c'est
compliqué, on n'a
pas de baguette magique.
Cette fois-ci, c'en est trop.
Pour elle, c'est trop souvent
l'enseignement qui souffre des
restrictions budgétaires et
elle s'inquiète des conséquences.
Clairement, aujourd'hui,
on veut montrer à
tout le monde qu'on
est en colère parce que
la qualité
de l'enseignement va être impactée,
mais vraiment
de façon très importante.
Petit à petit,
les professeurs de différentes écoles
se rejoignent
pour aller manifester tous ensemble.
Vincent, lui, s'inquiète pour l'avenir
du secteur plus que pour le sien.
Alors moi, je
suis proche de la retraite.
Je ne suis pas trop inquiet.
Je suis inquiet pour mes collègues, mais
je suis aussi inquiet pour la société.
On est en train de
faire un enseignement au
rabais et on nous demande de faire
toujours plus.
Ce n'est pas possible.
Et donc, on va avoir une
société qui va être déscolarisée.
Certains professeurs
nous confient
d'ailleurs vouloir
quitter l'enseignement.
Alors, pour faire
entendre leur voix, tous
se sont rassemblés
devant l'université.
Symboliquement, dans le cortège,
Anne-Françoise et Vincent, vêtus
de noir, ont ensuite porté
un cercueil jusqu'à la cathédrale.
Ça représente l'ensemble
des collègues qui vont
perdre un
emploi et qui n'en retrouveront pas.
À cela s'ajoute
la diminution des moyens
alloués à la gratuité
scolaire, l'augmentation
de la charge de travail ou encore les
fermetures d'obscur dans le qualifiant.
Tant de mesures que ces professeurs
rêvent de voir dans ce cercueil.
Aujourd'hui, on aimerait
enterrer les mesures
qui sont sur la table
du gouvernement.
On aimerait que ces
mesures ne sortent pas
et surtout qu'on
refinance l'enseignement.
Ce matin, rien qu'à Liège, ils étaient
environ 2000
selon la police, le double
selon les syndicats.
Ces enseignants l'annoncent d'ores et
déjà, ils ne comptent pas en rester là.
Oui, certains enseignants
ont l'impression qu'on les enterre
véritablement avec des
mesures d'économie jugées trop lourdes.
À Bruxelles, un millier d'entre
eux ont déposé une gerbe de
fleurs devant le bâtiment
de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Des funérailles symboliques
pour interpeller la ministre de tutelle.
Laurent Orard a recueilli la réaction
de Valérie Glatini.
Moi, je comprends les émotions des
enseignants.
Évidemment, je regrette
la grève parce que ce
sont des pertes d'apprentissage pour
nos élèves.
Et puis j'ai pu réexpliquer les mesures
qui
sont prises, qui sont
des mesures prises tout
simplement pour éviter
d'être en rupture de
paiement par
rapport au salaire des enseignants.
On est dans une situation
budgétaire qui est très très compliquée.
On peut toujours
espérer qu'un sauveur va arriver pour
nous refinancer, mais
c'est quand même peu vraisemblable.
Et donc c'est important
de pouvoir retrouver la maîtrise
de notre budget
pour à terme réinvestir dans l'école.
Et ce sont
120 000 enseignants de la Fédération
Wallonie-Bruxelles qui étaient
invités à faire grève aujourd'hui.
Certains enseignants ont choisi de
rester dans leur classe pour mener des
actions symboliques, tandis que d'autres
n'ont pas du tout suivi le mouvement.
Voyons cela avec Louis Matagne et
Jawad Mesrouri.
Dans cette école de jambes, la
classe de M. Depré est bien silencieuse.
Et pour cause, il est tout seul.
S'il soutient le mouvement de grève
de ses
collègues, il ne pouvait
pas les accompagner.
Me permettre ici de
faire grève, je voudrais
dire à peu près
un retrait de salaire,
vu que je ne suis pas
syndiqué, d'environ
120-150 euros,
je ne sais pas trop.
Mais voilà,
il y a quatre jours de grève ce mois-ci.
En faire un, deux,
trois, quatre, ça paye
cher
dans le portefeuille à la fin du mois.
Si il n'y avait
pas le souci financier,
je serais dans la rue
maintenant avec eux.
À tourner, on
a voulu être plus original.
En
guise de protestation, on a procédé à
des échanges de classe
entre professeurs.
Exemple avec
Madame Clipet, prof de mathématiques,
qui a donné une heure
de cours d'art plastique.
La preuve ici,
c'est que les élèves rigolent de mon
bonhomme au tableau, confondent
un seau avec un verre d'eau.
En tout cas, moi, je n'ai
pas les qualifications pour enseigner
autre chose que des mathématiques
et certainement pas du dessin.
Et on se débrouille
un peu avec ça pour faire
passer le message
aux parents, aux élèves,
que si, pour être
enseignant, il faut des
qualifications, il faut
le diplôme adéquat.
Et non, tout le
monde ne peut pas être enseignant.
J'en suis convaincue, en tout cas.
Une expérience pour
les enseignants comme pour les élèves.
Hamza a 12 ans et il comprend
l'initiative de ses professeurs.
Ils peuvent me rester toute la
nuit à nous corriger des interros, à
essayer de trouver des choses pour
nous expliquer la matière qui arrive.
Et du coup, je trouve qu'être prof, ce
n'est pas tellement facile.
Ce n'est pas n'importe
qui qui peut être prof. Et je trouve que
le gouvernement, il doit
changer ses attitudes envers les profs.
A la sortie des classes, Marianne
vient chercher ses petits-enfants.
Et comme une majorité de parents,
elle soutient l'action du jour.
C'est très bien.
Au
moins les professeurs étaient présents.
Donc le public n'a
pas pu dire que les
professeurs sont des
fainéants, comme on dit.
Ce que je ne trouve pas du tout, puisque
moi j'étais une enseignante aussi.
Donc c'est très bien, c'est original.
Maintenant, est-ce
que ça va porter ses fruits ?
Je ne sais pas.
C'est tout un secteur qui s'est
mobilisé aujourd'hui pour dénoncer
les économies planifiées
par le gouvernement dans l'enseignement.
Autre titre de l'actualité,
Nicolas Sarkozy est sorti de prison.
La Cour d'appel de Paris a
accepté sa demande de libération.
Sous condition, l'ancien président
avait été condamné à 5 ans
de réclusion pour financement
douteux de sa campagne électorale.
Il aura finalement passé
20 jours en détention.
Explication avec
Corinne Vlaming, c'est quant à Warlop.
Trois semaines après
avoir quitté son domicile,
Nicolas Sarkozy est
de retour chez lui.
Quelques minutes plus tôt, à bord d'une
voiture aux vitres
teintées, escortée par des
motards de police, l'ancien président
français sort de prison,
20 jours seulement après y être rentré,
pour sa condamnation à 5
ans ferme dans le dossier Libyen.
Ce matin, la cour d'appel
devait statuer sur son sort.
A l'audience, Nicolas Sarkozy
témoigne en visioconférence, offrant la
première image de l'histoire d'un ancien
président de la République en prison.
Je n'aurais pas imaginé attendre
70 ans pour connaître la prison.
C'est dur, c'est très dur.
Ça l'est certainement pour tout détenu.
Je dirais même que c'était un temps.
Une libération et un
retour discret dans
son domicile du 16e
arrondissement de Paris.
Contraste total avec
la mise en scène de son
départ pour la prison
il y a trois semaines.
Mais l'ex-président est désormais soumis
à un contrôle
judiciaire avec interdiction
de quitter le territoire français et
interdiction d'entrer
en contact avec tout fonctionnaire du
ministère de la Justice
et le garde des Sceaux Gérald Darmanin.
Cette décision est
une application normale
du droit, du code de
procédure pénale.
C'est une étape.
La prochaine étape,
c'est le procès en appel.
Nicolas Sarkozy,
condamné à 5 ans de prison, sera donc
rejugé pour son implication présumée
dans l'affaire dite du
financement libyen
de sa campagne présidentielle de 2007
qui lui aurait permis de
diriger la France de 2007 à 2012.
Nicolas Sarkozy a
toujours plaidé la thèse du
complot et a fait appel
de sa condamnation.
Son procès en appel devrait
se tenir à partir du mois de mars 2026.
Et à deux
pas du domicile de Nicolas Sarkozy,
nous retrouvons
notre correspondante.
Bonsoir Adeline Percept, libération
conditionnelle pour l'ancien président,
nous l'avons dit, pourrait-il
retourner en prison à un moment donné ?
Ah oui, tout à fait, c'est
ce qu'il risque lors
de son prochain procès
en appel en mars 2026.
Alors ce qu'il faut bien comprendre
aujourd'hui, c'est que la décision
des juges de le faire sortir
de prison n'est pas contradictoire
en réalité avec celle
qui a été prise par les magistrats il y
a quelques semaines pour
le faire condamner à 5 ans de prison.
Je m'explique, Nicolas Sarkozy a fait
appel de cette condamnation.
Il est donc redevenu automatiquement
présumé innocent et cette
peine de prison est
devenue, elle, une détention provisoire.
Le droit s'applique
différemment et donc selon les
critères qui s'appliquent
pour la détention provisoire,
les magistrats
ont décidé aujourd'hui qu'ils pouvaient
sortir de prison sous
un contrôle judiciaire.
assez strictes.
Nicolas Sarkozy, depuis
chez lui, ici dans le 16e
arrondissement de Paris,
s'est exprimé sur les réseaux sociaux.
Il a expliqué « mon
énergie n'étendue que vers
le seul but de prouver
mon innocence », dit-il.
La vérité triomphera.
Manière de dire
qu'il est tout entier
consacré à cette prochaine bataille de
taille.
Un nouveau procès sur le fond dans
l'affaire libyenne en mars prochain,
pour lequel il risque, comme en
première instance, une peine de prison.
C'était Adeline Percept
en direct de Paris.
Merci à vous.
Et puis la France
va venir en aide à la
Belgique dans sa lutte
contre les drones.
L'Allemagne et le Royaume-Uni aussi.
Il faut dire que les
survols se multiplient.
La nuit dernière encore, la centrale
nucléaire de Doules a été visée.
Aucune mesure de sécurité supplémentaire
n'est prise pour l'instant.
Les détails avec
Bruno Stronweller et David Brichard.
La centrale nucléaire de Doules dans
la province d'Anvers, un site sensible
et stratégique de plus, survolé par des
drones en toute illégalité.
Hier soir, l'agence fédérale de
contrôle nucléaire a été prévenue vers
21h30 de la présence de trois drones
suspects au-dessus de la centrale.
À partir de là,
l'exploitant a prévenu la
police ainsi que les
militaires sur place.
Pour l'agence, nous
analysons la situation et nous
regardons s'il y a besoin
ou pas d'intervenir.
À ce stade, je peux
vous dire qu'il n'y a pas
eu de risque pour la
sûreté nucléaire sur place.
Pour affirmer qu'il n'y a pas de risque,
l'AFCN se base sur certains critères
internationaux très
stricts auxquels toutes
les centrales nucléaires
doivent se conformer.
Un de ces critères
en matière de sûreté, c'est
de pouvoir résister
à la chute d'un avion.
En Belgique aujourd'hui,
toutes les centrales
nucléaires résistent
à une chute d'avion.
Par rapport à un drone,
le volume est quand même différent.
Des drones au-dessus des aéroports,
des bases militaires
et maintenant
au-dessus d'une centrale nucléaire.
Depuis début octobre, la Belgique fait
face à un phénomène inquiétant sans
pouvoir écarter la menace et identifier
formellement la source de ces survols.
Face à une certaine impuissance,
l'Allemagne, la France et la
Grande-Bretagne ont
décidé d'apporter une aide à notre pays.
Une solidarité
européenne qui devrait progressivement
s'organiser pour tenter
de neutraliser ces drones hostiles.
En attendant, les
probabilités sont grandes qu'un autre
survol illégal
se produise dans les prochaines heures.
Et des sites militaires ont aussi
été visés ces dernières semaines.
La Défense va s'équiper de nouveaux
matériels pour traquer ces drones.
L'armée qui aura besoin de personnel
aussi pour affronter les défis d'avenir.
Un appel est donc lancé
aux jeunes avec un projet de service
militaire volontaire qui est en train de
se concrétiser.
Voyons cela
avec Paul Lansin et Laurie Cailloub.
Ils sont près de 150 000
Belges de 17 ans à recevoir ce courrier.
Celui envoyé par la
Défense pour les inviter à
s'informer sur le service
militaire volontaire.
Certains ne l'ont pas encore reçu, mais
beaucoup ont réfléchi à la question.
Franchement, moi,
je serais bien partante.
J'espère recevoir le courrier dans la
boîte aux lettres d'ici quelques jours.
Je préfère
faire un tout droit dans mes études.
Là, je sors
de ma réto et directement m'engager
dans les études supérieures
que j'aimerais faire.
J'ai d'autres projets,
d'autres ambitions.
Et avec toutes les
guerres qui se passent
maintenant, les situations,
ça fait un peu peur.
Tout ce qui est le monde
de l'univers, armée.
Ça m'intéresse et moi,
je serai prêt à y aller.
Ce service, c'est une
année de travail à temps
plein au sein
de la défense avec notamment une
formation
militaire de base payée environ 2000
euros net par mois
et aux multiples objectifs.
L'objectif, premièrement, est
vraiment la connaissance de la défense,
du monde militaire, parce
que beaucoup de gens ne connaissent pas.
La jeunesse ne
connaît pas, alors ça c'est une chose.
Et deuxième,
c'est aussi un an qui donne d'amitié.
On va créer beaucoup d'amitié, faire
de nouveaux camarades, de nouveaux amis.
On va avoir beaucoup de formation
militaire, on va être plus résilient.
Ce courrier n'impose
aucune démarche, mais cette idée d'un
service militaire volontaire
n'échappe pas à quelques critiques.
C'est le même
gouvernement qui décide
d'exclure les jeunes
de la sécurité sociale.
C'est un autre gouvernement
qui décide aussi d'augmenter
le prix du Minerval quant aux études
supérieures.
Et donc en fait les
jeunes se retrouvent à
devoir faire des choix
en début de carrière.
Et donc ce qu'on
dénonce ici c'est qu'on ne
prend pas de mesures
fortes pour les jeunes.
On va les séduire au
travers d'un service
militaire payé
2000 euros par mois.
Ce service commencera en septembre
prochain avec 500 postes disponibles.
Ce nombre augmentera
progressivement ces prochaines années.
Et puis hommage à un ancien
soldat, inconnu jusqu'il y a peu.
Son corps a été
retrouvé et identifié comme étant celui
d'un Belge ayant
participé à la Première Guerre mondiale.
Aujourd'hui, place
à l'inhumation et à une
cérémonie du
souvenir entre Dixmude et La Panne.
Paul Péters et
Thomas Destraille étaient sur place.
Allumez la flamme pour ce souvenir
et pour honorer.
Honoré un soldat,
Belge, retrouvé après
ans par pur hasard le long de l'Isère.
Et une marche au
flambeau qui témoigne d'une
découverte
exceptionnelle pour les participants.
C'est un kilomètre
plus loin, sur le site du Boyau de
la Mort, que la
première cérémonie officielle a lieu.
Le soldat a été formellement
identifié comme étant belge grâce à
une bague siglée 1915 et un
bouton d'uniforme portant le lion belge.
Mais pour l'instant,
son nom reste inconnu.
Alors pour les familles de
soldats tués au combat, l'honorer
lui, c'est se remémorer tous
ceux qui sont morts pour la patrie.
Nous avons encore
un peu plus de 500 de
nos soldats qui sont
inconnus et disparus,
qu'on retrouvera peut-être dans les
années ou les décennies qui vont venir.
C'était un beau moment.
Pouvoir retrouver et honorer
un de nos soldats, c'est un beau moment.
Et durant toute
la matinée, c'est dans un
attelage d'époque
que le cercueil va voyager.
Direction le cimetière militaire de La
Panne, où quelques heures plus tard,
le soldat inconnu est reçu avec tous
les honneurs militaires qui s'imposent.
C'est
une guerre horrible, une boucherie.
Et j'espère de tout cœur que jamais...
Les enfants de notre pays devront encore
revivre quelque chose d'aussi affreux.
On travaille beaucoup
avec des enfants et
ça c'est quand même
très important pour à ce
moment-là qu'on peut
dire qu'est-ce que c'est
une guerre, pourquoi
on fait une guerre.
Et donc ce n'est pas la peine
de se discuter, il faut s'attendre
entre nous et ça c'est quand même
un devoir que nous annonçons.
110 ans après sa mort,
le soldat inconnu rejoint
donc finalement ses
frères d'armes tués au combat.
Une inhumation en
grande pompe pour toujours
faire perdurer
le devoir de mémoire.
À suivre dans ce journal,
la visite historique
d'un président
syrien aux Etats-Unis.
Et celui qui occupe ce poste
est un ancien chef de guerre djihadiste.
Ouverture de
la COP30 au Brésil, c'est la
conférence des Nations
Unies sur le climat.
Nous vous présenterons les enjeux
dans un instant.
Et puis, nous verrons comment les
villes, comme celle de Gans, s'adaptent
au changement climatique,
en ajoutant notamment de la végétation.
Mais tout d'abord, parlons solutions.
C'est le nom
d'une nouvelle opération de la RTBF.
Objectif, poser des constats sur
des thèmes qui nous concernent
tous et surtout aller
plus loin et apporter des solutions.
Nous allons en
parler avec vous, Thomas Gadisseux.
Bonsoir.
Vous coordonnez ce projet.
Alors le premier
thème, c'est le travail.
Pourquoi ce thème ?
Tout simplement parce que l'on
doit saisir un moment politique.
Il y a des réformes importantes,
notamment concernant
le chômage,
qui bousculent ce monde du travail.
Et puis surtout parce
que c'est un nœud de
gouvernement
en gouvernement ces dernières années.
Ce n'est pas comme s'il y avait
une solution qui s'était imposée.
Regardez à Bruxelles et en Wallonie
où il y a 270 000 chômeurs alors qu'il
y a des pénuries qui s'installent de
manière durable dans certains secteurs.
Alors on pourrait dire
« il n'y a qu'à », on pourrait
s'arrêter à
ce constat justement ou le dénoncer.
On pourrait aussi,
et c'est le choix qu'on fait, essayer
de comprendre, d'améliorer
le système qui existe.
Parfois, au coin de notre rue, il y a
des services, il y a des possibilités.
Et surtout, peut-être,
les gens qui nous
regardent, plein de
téléspectateurs, chaque
jour déploient une
énergie folle pour trouver
des
solutions et traverser ces obstacles.
On doit pouvoir faire
vivre ces histoires.
Retenir une chose,
tous au boulot, c'est le titre.
Il y a un point d'exclamation,
il y a un point d'interrogation.
Est-ce que c'est possible
de mettre tout le monde au travail ?
Et est-ce qu'il y a du
travail pour tout le monde ?
On va lancer
une série de reportages
pendant un
mois avec des émissions aux côtés
des travailleurs, mais
aussi aux côtés des
employeurs, c'est
deux côtés de la face.
Voilà, merci beaucoup Thomas et
on l'aura compris, l'idée c'est vraiment
de permettre d'interagir, de vous
permettre d'interagir avec nous, de nous
raconter votre histoire à l'image de ces
travailleurs que nous avons rencontrés
face aux difficultés dans leur recherche
d'emploi et vu le manque de postes.
Et bien certains ont
choisi de créer leur propre job.
Eric Deboni, Marco
Saccomano et Thomas
Dechamps
ont suivi ces nouveaux entrepreneurs.
Poussé vers le
chômage durant la crise du Covid, Eric
cherche depuis activement
à retrouver le chemin de l'emploi.
D'autant plus que depuis peu, parce
qu'il a travaillé de nombreuses années
à l'étranger, il a aussi reçu sa
lettre d'exclusion prochaine du chômage.
Au départ, je
suis reparti pour retrouver du travail.
J'ai postulé et beaucoup
de CV, franchement, beaucoup de CV.
Mais voilà,
chaque fois de la finalité, vous restez
dans le dernier carré,
là, puis vous n'êtes pas pris.
Et voilà, à un
moment donné, vous avez deux choix,
soit vous
vous abandonnez et vous restez dans
l'environnement des
demandeurs d'emploi et vous
tournez en
rond ou vous vous prenez en main.
Dans l'impasse, Eric
a alors décidé de changer
ses plans et de créer
son propre emploi.
C'est-à-dire
de se lancer en tant qu'indépendant
en créant sa petite
affaire d'e-marketing
avec l'aide d'Élise
et de la structure
d'accompagnement
pour laquelle elle travaille.
On a toujours tendance
peut-être à mettre
des tarifs un peu
trop bas au début.
Donc ça, c'est vraiment un gros point
d'attention qu'on donne aux porteurs.
Donc ça, c'est déjà
bien fixer son offre.
Ce n'est pas si facile
que ça, l'air de rien.
d'être challengé, d'être
remis en question.
Moi, ça m'a fait du bien, ça m'a
confirmé que mon projet était viable.
Et ça, je pense que pour se lancer,
c'est un gros stressant à moi.
En plus de ses
précieux conseils, ce type de parcours
peut aussi
offrir des outils très concrets, comme
un premier numéro de TVA ou le gel de
la dégressivité
des allocations, le
temps de monter son affaire.
Même si pour sa directrice, il est clair
que le modèle
ne fonctionnera pas
non plus pour tout le monde.
Les chercheurs d'emploi qui viennent
voir, ils doivent avoir un projet.
À aucun moment, nos
conseillers vont leur proposer un panel
d'emplois en pénurie ou
de projets, et eux vont faire le choix.
Non, c'est l'inverse.
Et nous, quand
on les a en accompagnement, on s'assure
que ces personnes-là
puissent comprendre toutes
les casquettes
de l'entrepreneuriat, parce qu'il
y a quand
même trois casquettes très différentes.
C'est être bon gestionnaire.
être commercial et
aussi être expert dans son domaine.
Malgré ces difficultés, des
centaines de micro-entreprises sortent
ainsi chaque année des 11
structures à l'auto-création d'emplois.
Une exception Wallonne, dont Gordon,
ex-employé dans la mode, licencié
et désormais manucure à temps plein,
a profité au maximum pour se lancer.
Surtout qu'au début, on ne sait pas si
les clientes vont revenir à chaque fois.
Donc le fait de me dire que ça va
peut-être me prendre beaucoup de temps
avant d'avoir une clientèle fidèle
et régulière, ça, ça fait très peur.
Et ça m'a permis vraiment de...
de me relever à chaque fois et de me
dire que c'est vraiment ça que je veux.
Un modèle que le gouvernement Wallon
veut faire évoluer de
manière plus centralisée dans les années
à venir, mais qui
continue de prouver qu'il est parfois
possible de passer
directement de la case demandeur
d'emploi à celle d'indépendant.
Et nous continuons à parler emploi avec
Le Moment QR.
Vos questions, nos réponses.
Bonsoir Aline Delvoye.
Bonsoir.
Aujourd'hui, c'est Viviane de
Gansoron qui a une question pour nous.
Vous allez y répondre juste après.
Bonsoir à tous.
Voilà, quelques
questions à propos des flexible jobs.
Je voudrais savoir quelles
sont les conditions pour les faire.
Je voudrais savoir aussi si on risque
d'être taxé, s'il y a un
montant à ne pas dépasser
et si la pension risque d'être diminuée.
Merci pour vos réponses.
Alors merci Viviane pour votre question.
Sachez d'abord que les flexi-jobs sont
accessibles aux pensionnés comme
vous, mais aussi aux salariés
qui sont occupés à minimum 4-5e temps.
Et côté impôts,
du coup Aline, comment ça se passe ?
Alors bonne nouvelle
pour vous Viviane,
puisque vous êtes
pensionnée, les revenus
provenant d'un
flexi-job sont totalement
exonérés d'impôts
sans limite de montant.
Pour les salariés, en
dessous de 12 000 euros
de revenu brut par
an, il n'y aura pas d'impôt.
Dans ce cas, le brut est égal au net.
Au-dessous de 12
000 euros de revenu brut par an, vous
serez imposé
sur la partie qui dépasse ce plafond.
Donc voilà, ça c'est
bien clair, c'est pour les impôts Aline.
Pour la pension,
est-ce qu'il y a aussi
cette limite finalement
à ne pas dépasser ?
Oui, attention, si vous bénéficiez par
exemple comme vous Viviane
d'une pension anticipée,
vos revenus sont alors plafonnés.
En général, ce
plafond est fixé à 7876 euros par an.
Si vous le
dépassez, votre pension sera réduite.
En revanche, si vous
avez atteint l'âge légal
de la pension ou que
vous avez 45 années de
carrière complète,
alors bonne nouvelle, vos
revenus en flexi-job
ne seront pas plafonnés.
Il n'y aura pas d'impact
sur votre pension.
Alors une dernière chose encore Aline,
si on dépasse
donc ce plafond de
revenus FlexiJob en étant en
pension anticipée,
comme c'est le cas d'ailleurs
de Viviane, qu'est-ce qui se passe à
ce moment-là ?
Eh bien votre pension sera réduite
en fonction de ce dépassement.
vous dépassez les
revenus autorisés en flexijob
de 20%, votre pension
sera réduite de 10%.
Sur une pension de
2 000 euros par mois,
cela représente 200
euros en moins par mois.
Mieux vaut donc être bien vigilant.
Et sachez
pour les pensionnés qui nous regardent
que toutes
les informations se trouvent sur le site
Merci beaucoup Aline pour toutes ces
explications.
Et puis si
à la maison vous avez aussi comme
Viviane une
question à nous poser sur l'actualité,
n'hésitez pas
à nous l'envoyer en vidéo sur rtbf.be.fr
ou en scannant
le code qui s'affiche en ce moment.
Nous y répondrons prochainement.
Arrêtons-nous sur
une rencontre aux Etats-Unis.
Le président a reçu cet après-midi
le président intérimaire de la Syrie.
Alors jusque-là, me direz-vous, rien
de particulier.
Mais Ahmed Elshara
est un ancien chef de guerre djihadiste
recherché un
temps par les autorités américaines.
Vous l'avez compris,
la situation a changé ces derniers mois.
Et le voilà
donc aujourd'hui reçu en grande pompe.
Décryptage avec
Karima Saidi et Pascal Bustamante.
Une partie de basket à Washington entre
le président par intérim syrien, Ahmed
Al-Shara, et de
haut gradé de l'armée
américaine, le symbole
d'une normalisation.
Tout cela a commencé il y a presque
un an, en décembre
2024, à la tête d'une
coalition comprenant des djihadistes.
Ahmed Al-Shara, alors connu sous
son nom de guerre, Ahmed Al-Gholani,
s'empare du pouvoir détenu depuis
des décennies par la famille El-Assad.
Mes frères,
cette victoire ouvre un nouveau chapitre
dans l'histoire de toute
la nation islamique.
Cette victoire ouvre un nouveau
chapitre dans l'histoire de la région.
À l'époque, le
nouveau président syrien était connu
comme le
chef de la section syrienne d'Al-Qaïda.
Une récompense de 10 millions de
dollars était offerte pour sa capture.
Depuis lors, Al-Shara a imprimé un
tournant à 180 degrés à sa diplomatie.
Le régime al-Assad
était proche de la Russie et de l'Iran.
Il se tourne à présent vers la Turquie,
l'Arabie saoudite et les États-Unis.
C'est ce que nous voulons voir en Syrie.
Ils ont eu leur
part de travestis, de guerres, de morts.
Pour une normalisation, les sanctions
les plus importantes
devraient être levées par
le Congrès américain, en plein blocage.
Mais les nouveaux
responsables syriens ont déjà
été rayés
de la liste des personnes recherchées.
Entre-temps, la Syrie continue
d'être secouée par des affrontements
interconfessionnels
combattus par le
gouvernement, regrettés
par les nouveaux alliés.
Ils ont fait plus de
2000 morts depuis la fin de l'ère Assad.
Ils
sont aussi le point faible du régime.
Direction le Brésil, où s'est ouverte la
COP 30, 30e
conférence
des Nations unies consacrée au climat.
Pendant 10 jours, 50 000 participants
se retrouvent à Belém, en Amazonie.
L'objectif est de tenter de
maintenir la coopération climatique
mondiale au moment où les Etats-Unis lui
tournent le dos.
Le
président brésilien n'a d'ailleurs pas
manqué de
dénoncer les négationnistes du climat.
Écoutons-le.
La COP 30 sera la COP de la vérité.
À l'ère de la désinformation, les
obscurantistes rejettent non seulement
les preuves scientifiques, mais
aussi les progrès du multilatéralisme.
Ils contrôlent les algorithmes,
sèment la haine et répandent la peur.
Ils s'attaquent aux institutions,
à la science et aux universités.
Il est temps d'infliger une nouvelle
défaite aux négationnistes.
Et puis lors de
cette COP30, il sera aussi question de
l'accord de Paris signé il y a 10 ans,
lors de la COP21.
C'est un engagement
sans précédent pour limiter
le réchauffement de
la température mondiale.
Qu'en est-il aujourd'hui ?
Nous allons
le voir avec Gwenaëlle Dekegueler.
Alors l'objectif est-il atteint ?
D'abord, il faut
peut-être rappeler qu'il
y a 10 ans, le
moment était historique.
On le sent
bien sur ces images, l'ambiance, mais
aussi les
déclarations qui ont eu lieu à l'époque.
Mais je pense qu'il
peut faire de grandes choses.
On parlait de Laurent Fabius
qui était président de la COP21.
C'était de limiter la température
mondiale bien en dessous de 2
degrés et si possible à
1,5 degré par rapport au niveau de 1850.
C'est un engagement fort qui a été signé
par 195 pays.
Alors, 10 ans plus tard, est-ce
que le pari est réussi, Gwenaëlle ?
Si on regarde
les faits, vraiment, on peut en douter.
Les dix dernières années ont été les
plus chaudes jamais mesurées sur Terre.
2024 a été la première année
à enregistrer un réchauffement supérieur
à 1,5 degré et les émissions
mondiales de CO2 continuent à augmenter.
Pourtant, l'accord de
Paris reste important et même positif.
Justement, en quoi
est-il positif cet accord ?
Sans cet accord, il
y a des scientifiques
qui viennent de mesurer que le
réchauffement au cours de ce siècle
pourrait être bien plus important.
Concrètement, aujourd'hui,
selon eux, on se dirige
vers 2,6 degrés de
réchauffement à l'échelle mondiale.
Et avant l'accord, en 2015, la prévision
était de 4 degrés de réchauffement.
Alors ces scientifiques, ils ont aussi
mesuré que le nombre de jours de chaleur
supplémentaire chaque
année serait bien plus
important avec 4 degrés
de réchauffement.
On parle de 114
jours de chaleur par an en plus, alors
qu'avec 2,6
degrés, on est à 57 jours de chaleur.
Donc clairement, même si les efforts
sont loin d'être suffisants, l'accord de
Paris
est positif puisque le réchauffement
aurait pu être
bien pire sans lui.
Merci beaucoup Gwenaëlle.
Et puisque vous parlez d'efforts, les
villes en font
aussi pour lutter
contre ce réchauffement climatique.
Et Gant fait figure de bonne élève.
Elle a entamé
sa transformation avec pour objectif de
s'adapter à la fois
à la sécheresse ou aux fortes pluies.
Éric Deboni, Étienne Letellier,
Damar Oulette se sont rendus sur place.
On l'appelle le brigadier Thays.
Sa mission, reverdir
les façades gantoises.
Chaque jour, sur son
vélo, il arpente les rues de la ville.
Depuis 2017,
les plantes ont grimpé sur quelques 5200
façades, avec sur
le plan climatique plusieurs avantages.
Plusieurs études
montrent que ces jardins en façade
permettent
de couper l'effet des îlots de chaleur.
Ces quartiers en ville
où tout est bétonné et où
il ne fait pas
bon se promener en cas de canicule.
Prenez par exemple cet ancien parking
de 40 places en plein centre-ville.
Le voilà aujourd'hui.
C'est cet architecte
qui a imaginé ce petit parc.
Le plan climat
de la ville prévoit que dans toute rue
qui doit être renouvelée, 30% soient
désimperméabilisés.
Comme dans cette
rue, chaque petit centimètre
compte pour
laisser l'eau s'infiltrer.
Même les petits interstices
libérés sur les places de parking.
Mégane voit aussi plus grand.
Aujourd'hui, ce canal voit à nouveau la
lumière du jour sur quelques 370 mètres.
Mais voilà à quoi il
ressemblait auparavant.
Gand n'en a pas encore terminé avec
son adaptation, mais celle-ci bénéficie
déjà aux touristes, ravis d'être
au sec, tout en étant au fil de l'eau.
C'est donc une affaire à suivre.
Et c'est aussi la fin de ce journal.
Merci de vous être informé avec nous.
Dans un instant sur la Une, l'agenda
ciné, la nouvelle météo RTBF avec
François Bouyry et puis le film
Qu'est-ce qu'on a fait au bon Dieu ?
Je vous souhaite donc
une excellente soirée.
A demain.
– Sous-titrage FR 2021